---
author: wangsx
comments: true
date: 2013-02-22 01:31:46+00:00
layout: post
slug: ibm_aix%e7%8e%8b%e6%b0%b4%e4%bb%99
title: IBM_AIX操作系统(王水仙)
wordpress_id: 64
categories:
- 英文翻译
---

IBM AIX
来自维基百科，免费的百科全书

AIX（高级交互执行程序）是一套unix操作系统，是IBM开发出来用作电脑的服务器，也对 外销售此产品。最早的发行版本主要针对IBM 6150 RISC 工作站。AIX现在支持或已经支持种类繁多的硬件平台，包括IBM RS/6000 系列和后期的刀片服务器、基于PowerPC的系统、IBM i系统，370系统 大型主机，PS/2 个人电脑、苹果网络服务器。AIX是基于UNIX系统V并扩展兼容了4.3版加州大学伯克利分校软件。它是四大商业操作系统之一，不久前被核证为国际开源组织UNIX03的标准。(其他操作系统包括Mac OS X,Solaris and HP-UX）。

AIX操作系统系列在1986年面世，到1990年发布时被当做RS/6000系列的标准操作系统，IBM仍然致力于AIX的研发。它目前支持IBM电力系统与IBM I和linux。AIX是第一个利用日志文件系统的操作系统。IBM通过类似处理器、磁盘和网络虚拟化动态硬件资源分配（包括部分处理器单元）这些功能继续强化软件，这都是些能可靠性的从主机进行移植的功能。

历史
AIX版本1基于UNIX系统V发布版1和2，是在1986年推出的IBM 6150 RT工作站。在开发AIX的过程中，IBM和互动系统公司（被IBM收购了）也从4.2和4.3的BSD UNIX中合并源代码。
在其他变体中，后期发布了aix3，作为他们的基于RS/6000平台，是基于系统V发布版本3.1990年始，aix充当RS/6000系列的主要操作系统(后期曾命名为 IBM eServer pSeries，后来是IBM System p，现在是IBM Power Systems)。AIX4，引进于1994年，增加了对称多处理与引进了第一个RS/6000 多线程服务器和继续衍变整个90年代。最终在1999年发布aix4.3.3.4.1版，有了不同的形式，还是苹果网络服务器系统的标准操作系统，作为苹果电脑销售，补充macintosh线。
在90年代后期，在monterey项目的推动下，IBM和Santa Cruz公司计划将AIX和UnixWare整合成一个独立的32位/64位的多平台UNIX，还特别腔调此平台在Intel IA-64cpu的体系结构上能运行。IA-64版本AIX 5L的测试版发布了，但是根据sco v发布的文档，截止2002年项目终止前，至少40个Monterey Unix最终版纳的授权被卖出。2003年，SCO组宣布 IBM从UNIX System v 发布版本4中合并到AIX中的源码盗版，侵权了。SCO随后回收了IBM开发和发展AIX的授权。IBM认为他们的授权是不可更改的，仍然销售和支持这个产品直至诉讼判决为止。

基于POWER/PowerPC的系统

在1990年，当发行第三个版本AIX（有时候被成为AIX/6000）的同时宣布生产出了第一款基于POWER的IBM RS/6000模型。RS/6000领先的地方不单单在整数的运算性能上比其他所有的机器要出色，而且在以10为系数的浮点数运算上击败了竞争对手。这竞争对手包括Unix工作站的厂商Sun，HP，SGI，还有影响较小的Intergraph公司和其他的公司。这些机器都是差不多的，但是售价却在10K到100K美元之间，提供相似的RAM，磁盘，网络和大致相同的属性界面系统。新的浮点数运算单元被捆绑到整数流水线，并可在一个周期里面完成一个乘加运算。在“普通智慧”的时代，只会关注整数性能的表现，但是奇怪的是，事实上很多运算都是要用到精密的浮点数的元算。

AIX的第三个发行版本对于POWER的体系结构起到了促进的作用。

AIX v3在软件方面有几个方面的创新。它是第一个引入日志记录文件系统（JFS）概念的系统，它避免每次启动的时候都要验证磁盘上的文件系统是否一直，从而缩短了启动时间。另外一个创新就是动态库，避免了应用程序当需要用到库的时候一定要静态链接。这样做可以是二进制文件变小，运行的时候使用更少的RAM，并且减少了安装所需的空间。除了提升了性能之外，他还对开发者带来福音：可执行的二进制文件可以用多个千字节代替兆字节去连接到一个C库。AIX v3同样放弃了AIX v2的内核，这是一个有争议的举动，应为它是v3不在包括PL/I的代码和显得比v2更加“纯净”。

其他值得关注的子系统包括：
IRIS GL ：一个3D渲染库，OpenGL的祖先。IRIS GL是1987年又IBM获得许可的，那时候还只是一件卖了一千台机器的小公司。SGI也为RS/6000提供了低端的显卡，该显卡每秒能画出20000个阴影三角形。IBM也设计了一个高端的显卡，用于后继的大型机 IBM 5080,能每秒画出990000个向量。
PHIGS : 另外一个3D渲染的API,在CAD/CAM和CATIA的源码中比较流行。
全面实现11版本的X窗口系统，同时把Motif推荐作为部件收集和窗口管理。
网络文件系统：Sun的NFS，Andrew文件系统和分布式文件系统。
NCS ：网络计算机系统，由Apollo Computer公司拥有许可（后来由HP获得）。
DPS ： 屏幕显示系统。这是著名的为“B计划”，主要是预防X11+Motif的组合在市场上遇到失败。但是，这个高度的私有的，只有Sun，NeXT和IBM提供支持。在X11+Motif开放的系统缺少3D能力的前面，它在市场上注定是失败的。

到2011年，AIX可以运行在IBM Power, System p, System i, System p5, System i5, eServer p5, eServer pSeries和eServer i5 服务器的产品线上。同时，IBM的BladeCenter刀片处理器也是基于Power的体系结构的。

AIX的第七办增强型功能
在第七版增强型的RISC的性能优化下，使得AIX操作系统拥有了独特的性能优势。POWER7提供了新的功能，支持使用多个内核和多个CPU线程，创建一个虚拟的CPU池。典型的IBM POWER7处理器拥有8核心，每个核心可支持4个线程，即最多可同时支持32个线程，或者在和POWER6使用相同的电路时，POWER6只可以虚拟出8个CPU，而POWER7则可以虚拟出32个CPU。AIX可以利用POWER7的能力去执行out-of-order命令去取代执行in-order命令。使用out-of-order的指令集，可以使可用的执行路径更高效可用。

AIX 7包括一个内置的集群功能叫做Cluster Aware AIX。AIX可以邻近的CPU进行多路径的通信来组织多个LPAR，使得处理器之间的通讯变得更加快速。AIX POWER7 Cluster可以支持多TB级的内存地址和页面的访问，使得它可以支持全球PB级的内存空间的共享。软件开发者可以假设这里只是一个系统，没有使用信息的传递来开发一个集群。AIX的管理员可以使用这个新的功能去新建一个集群去管理AIX节点。默认情况下，AIX7.1 引脚内核和包括支持应用程序使用引脚内核的堆栈。引脚内核的内存和内核的堆栈是为了满足应用程序的实时性需求，它可以通过确保一个程序的内核内存和内核堆栈不分页来改进性能。

AIX POWER7系统包括Active Memory扩展功能，系统管理员可以配置逻辑分区，使它消耗更少的物理内存，从而它可以增加系统的灵活性。例如，一个LPAR运行AIX系统，可能配置了80G的物理内存，但是硬件实际需要用到的仅是60G。Active Memory 是用内存压缩技术，透明地压缩内存中的数据，使更多的数据能够放入内存，从而扩大POWER7的内存容量。利用Active Memory Expansion技术可以提升系统的利用率和工作效率。AIX7会自动使用4K，64K或者根据页面的大小来自动管理内存页面。这种自我调节的功能可以在没有管理员的参与中也可以保持系统的最佳状态。

苹果网络服务器
苹果网络服务器是基于PowerPC的系统，它是由苹果公司设计的。虽然它在硬件在上没有标准，它拥有很多有众多的高端特性，包括包括热插拔硬盘，冗余电源，和外部监控能力。这些系统或多或少是基于Power Macintosh时可用，但在ANS被设计为使用特定的AIX（版本4.1.4或4.1.5）作为本机操作系统中的一个特殊版本的。

IA-64 系统
作为Monterey项目的一部分，IBM在2001年发行了一个专门给IA64结构用的测试版本的AIX5L，但是因为缺乏利益，这从来没有成为官方的产品。

用户接口
borune shell 是默认的时候AIX3的shell。考虑到XPG4和POSIX的顺从，在第四版本中换成了korn shell。

图形用户界面
公共桌面环境CDE是AIX默认的图形用户界面。作为linux应用亲和性和免费的AIX工具箱的一部分，采取了开源的KDE工作空间和GNOME桌面。

系统管理器
SMIT是AIX的系统管理接口工具。允许用户使用层级命令而不是命令线。它允许用户在层次结构的菜单，而不是使用命令行。调用通常是与命令SMIT实现。有经验的系统管理员使用F6功能键，生成命令行调用SMIT将完成，在smit.script命令执行日志文件。该smit.script文件自动记录命令的命令和参数的旗帜。该smit.script文件可以作为一个可执行的shell脚本来运行系统配置任务。SMIT还创建了log文件，其中包含额外的详细信息，可用于由程序员扩展SMIT系统。

SMIT和SMITTY 涉及到同个项目，虽然SMITTY调用了基于文本的版本，如果可能的话，SMIT调用的是window系统接口。然而，当smit发现目前没有windows系统，它会用急于文本的版本替代。windows系统的检测是在检查显示变量是进行。
